---
layout: post
title: "75 điều tản mạn về Ams, cho 7 năm là học sinh và 5 năm ra trường"
author: "Linh Le"
categories: journal
tags: [documentation,vietnam]

---
<em>Sorry this post will be in Vietnamese. I just cannot bring myself to write this in English: it will make me sound maniacal.</em>

1. Mình học cả Ams 2 và Ams 3, lớp 6A và 7A, 8A và 9A (lớp Tự nhiên 1), rồi 10 đến 12 Anh 1.

2. Mình ban đầu học chuyên Toán, nhưng bỏ ý định ngay lập tức từ lúc thấy bạn bè đi học thêm phải 2-3 thầy một tuần. Hồi lớp 6, cô Bình có giao một bài toán cho cả lớp mà cô không có cách giải chỉ dùng kiến thức Tiểu học. Vô tình đây lại là bài cô Dung đã dạy mình để chuẩn bị thi Ams 2, nên mình đưa lời giải cho cô trong vòng 10 phút. Từ đó cô nghĩ mình là thiên tài, nhờ bạn thuyết phục mình đi học nhóm riêng tại nhà cô. Mình đi học cả một kì và không làm một bài tập về nhà nào.

3. Bây giờ mình nhận ra hồi lớp 6 mình siêu xấu tính, theo kiểu của một đứa 11 tuổi. Mình chuyên đặt biệt danh cho các bạn mà thực ra bây giờ mọi người vẫn dùng, nhưng nguồn gốc xuất sứ thì bây giờ không dám tiết lộ.

4. Mình dùng một điện thoại màu trắng, bàn phím QWERTY, trong vòng cả cấp hai. Điện thoại có thẻ nhớ ngoài 1GB thôi, mình chứa được khoảng 3 trò chơi, 12 bài hát, và còn lại là ảnh và tin nhắn. Mỗi tối mình phải quyết định 12 bài hát nào mình thích nhất để nghe ngày hôm sau, dùng bản tải lậu từ Zing MP3 hoặc Nhaccuatui.com. Mình thích chơi trò con rắn trên điện thoại Nokia cục gạch, nên mình hay mượn bạn để chơi, còn các bạn chuyền tay điện thoại mình để chơi.

5. Lớp 6A-7A nghiện chơi bài Yu-gi-oh. Hầu hết mọi người không sưu tập bài, mà in ảnh rồi dán lên các con bài bỏ đi; mình có một túi bóng khổng lồ chứa bài mà bố mình vứt ra ngoài cửa sổ một tối vì mình không tập trung học. Hồi hè thì mọi người sẽ chơi trên Dueling Network.

6. Với học sinh lớp 6 và 7, chiều thứ Tư hàng tuần sẽ là tiết học Câu lạc bộ. Mỗi bạn sẽ dành 2 tiếng tại CLB Toán Tiếng Anh, Bóng rổ, Tennis, (một môn thể thao nữa mình không nhớ), và CLB của mình--tiếng Trung. Hồi lớp 6 mình học cô dẫn đội tuyển Trung cấp 3, học thật (cô nhớ mình đến tận bây giờ); hồi lớp 7, mình dành cả tiết ngồi làm bài tập tiếng Anh ở Roadmap. Mình cậy học trước nên toàn mượn điện thoại cô để lên Google tra từ. Đến giờ mình chỉ nhớ tối đa 10 cụm tiếng Trung.

7. Lớp 7 là lần duy nhất mình bị ghi sổ đầu bài, tiết cô Vân Anh vì làm gì đó lộn xộn với Toàn Công. Cô Luyến chủ nhiệm trừ mình nửa điểm một tiết.

8. Từ lớp 7 lên 8, tất cả học sinh phải thi một bài thi chuyển hệ. Mọi người thi 3 bài (Toán, Văn, Anh) và được chọn trong 2 nguyện vọng (Tự nhiên: điểm Toán hệ số 2, hoặc Xã hội: điểm Văn và Anh hệ số 1,5). Thế quái nào điểm Văn của mình lại là điểm cao nhất; mình còn siêu không phục điểm Anh, vì các bạn học cô Hương Lan gần như trúng đề phần đề khó nhất. Mình chỉ thừa ít điểm đỗ lớp A, năm đầu tiên đổi thứ tự lớp A là lớp Tự Nhiên để mình giữ 12 năm học lớp A.

9. Lớp 8-9A nghiện chơi Marvel Avengers Alliance, một trò chơi trên Facebook. Cứ 12 giờ trưa, một nhóm 15-20 đứa sẽ kéo nhau ra Lotteria ở Big C, gọi combo 35k, và thay phiên nhau cắm ở hai cái máy tính ở khu vực ăn. Lên lớp 9 thì Tiến Nhân bị bố mẹ quản lí, nên mình chơi hộ Nhân luôn.

10. Lớp 8A học cô Thuỷ Sinh, người mà đến bây giờ mình vẫn thỉnh thoảng gặp ác mộng cô chấm vở hay kiểm tra miệng. Tiết đầu tiên, sau khi Trần Ngô hô cả lớp đứng chào cô, cô không cho mọi người ngồi xuống. Tất cả những ai không đeo khăn đỏ phải đứng chép bài cả tiết. Khi cô gọi tên một đứa bất kì để kiểm tra miệng, tất cả những đứa còn lại thở phào nhẹ nhõm. Việt Anh giơ tay 3 lần, cô không gọi; lúc nó không giơ tay nữa thì cô lại gọi và cho điểm 2. Hoàng Tùng bị 3 con 0 liên tiếp.

11. Khi lên lớp 8 thì Nam Khánh đã bắt đầu giỏi nhất khối môn Toán. Khánh có thói quen là sẽ chỉ đứng lên đi vệ sinh một khi nó đã xong bài kiểm tra, và cả lớp sẽ theo dõi nó đi ra khỏi lớp để xem nó có nhắc được bài gì không. Thầy Thắng còn chuyên giao bài kiểm tra ở mức độ đội tuyển cho cả lớp, nên mình không có giờ kiểm tra Toán nào là không phải nhờ Khánh một tí.

12. Hồi lớp 8 mình bắt đầu học chuyên Hoá. Nói là chuyên thôi chứ thực ra là cả lớp chả có mấy người hiểu Hoá, nên việc mình học chuyên tự động làm mình thành chuyên của lớp. Khi chuyển về nhà cạnh nhà Quang Hà, mình giới thiệu thầy Liêm cho Hà, rồi từ đó Hà đỗ Hoá 1, đỗ đội tuyển Hoá Quốc Gia, và bây giờ học Y Hà Nội.

13. Hồi lớp 8 mình cũng bắt đầu học chuyên Anh, nhưng hồi đó kém các bạn lớp D (Xã hội 1) nhiều. Lớp 8 mọi người sẽ được học dự bị đội tuyển để lớp 9 thi, thì mình có đạt điểm lên lớp dự bị 1 nhưng phải kém khoảng 20 bạn. Lúc đó mình chưa học cô Nhung, nhưng lại ngồi cạnh Tuấn Đức, một người học cô Nhung nhưng không thi chuyên Anh. Mình bắt nó tuần nào cũng đưa bài cô Nhung cho mình xem để tự làm, và nó thoải mái vì nó cũng không học chuyên Anh. Đến cuối lớp 8, mình đến nhà cô Nhung xin học, và tự xuất hiện ở lớp của cô mà cô chưa cho phép. Vì hôm đấy có 3 bạn nghỉ, mà mình lại thành điểm cao thứ 5 toàn lớp, nên cô đồng ý cho mình học.

14. Hè lớp 8, mình tìm được một trang Wordpress tên là Blogchuyenanh. Blogchuyenanh tổng hợp đề thi từ các cuộc thi toàn quốc: như thể quyển Olympic 30/4 nhưng còn đa dạng hơn nữa. Mình nhờ bố mẹ in hết Blogchuyenanh ra, từ dễ đến khó, cắm ở tầng thượng làm xuyên suốt hè. Cộng với quyển Olympic 30/4 năm 2013, mình thi nhất tuyển Anh của lần thi chọn đội tuyển đầu tiên.

15. Có một bộ ba chuyên ngồi cạnh nhau khi đi thi, theo thứ tự, là Mai Linh, Mạnh Linh, Mỹ Linh. Ba đứa gặp nhau từ thi thử Ams 2; lúc thi thật Ams 3 thì Mai Linh và Mỹ Linh giúp mình sửa ngu 1 câu trắc nghiệm bài toán mà giúp mình hơn 0.25 điểm Mỹ Linh (hồi lớp 5 Mỹ Linh thi học sinh giỏi quận môn Toán hơn mình 0.25 điểm, nhưng Mỹ Linh nhất và mình nhì). Lên lớp 9 thì Mai Linh học lớp D, thi chuyên Anh; Mỹ Linh học lớp B, thi chuyên Lý.

16. Ở tuyển Anh lớp 9 thì mình chỉ thực sự cạnh tranh với Mạnh Hùng, vì nó cũng là lớp A, đứng nhì tuyển lần mình đứng nhất, và mình cảm giác như hai đứa hay bị so sánh. Lần thi cuối cùng chọn đội tuyển quận, mình tự nhiên cảm giác như mình sẽ điểm kém hơn bình thường. Lúc đó mình cược với Hùng là nếu điểm mình kém hơn nó thì nó sẽ tiết lộ crush của nó, một phần tại vì mình khá chắc điểm mình tệ hơn bình thường--và mình thắng cược.

17. Thi quận Cầu Giấy năm 2014 là một trong những bài thi khó đỉnh điểm của thi HSG lớp 9. Vô tình bài đó lại là bài mình đã tải về từ Blogchuyenanh, đọc qua nhưng chưa làm, và ngay lập tức khi thi xong mình mượn điện thoại bạn để kiểm chứng. Sau đó có tin đồn rằng đội tuyển trường Nghĩa Tân được làm đề trước. Thế là tự nhiên đội tuyển Ams đi chửi đội tuyển Nghĩa Tân. Kết quả kì thi thì Hà Uyên là nhất duy nhất của toàn quận, trường Ams dành tất cả trừ một giải Nhì, và gần như không ai tin điểm mình là thật vì quá cao so với một đề quá khó.

18. 

75. Mình thực ra không âu yếm trường Ams lắm đâu. Nhưng quãng thời gian của mình ở Ams là một trải nghiệm không thể thay thế được. Bố mẹ mình chỉ muốn mình có điều kiện tốt nhất, chứ đâu biết được thế nào là thi chuyên, đi học đội tuyển học sinh giỏi quốc gia, hay thậm chí là đi du học. Mình nghĩ rằng Ams đến với mình đúng thời điểm, và chắc chắn mình không thể thành công bằng một nửa bây giờ nếu như không có số 1 Hoàng Minh Giám.